1,1 Proverbi di Salomone, figlio di Davide, re d'Israele,
1,2 per conoscere la sapienza e l'istruzione, per capire i detti intelligenti,
1,3 per acquistare una saggia educazione, equità, giustizia e rettitudine,
1,4 per rendere accorti gli inesperti e dare ai giovani conoscenza e riflessione.
1,5 Il saggio ascolti e accrescerà il sapere, e chi è avveduto acquisterà destrezza,
1,6 per comprendere proverbi e allegorie, le massime dei saggi e i loro enigmi.
1,7 Il timore del Signore è principio della scienza; gli stolti disprezzano la sapienza e l'istruzione.
1,8 Ascolta, figlio mio, l'istruzione di tuo padre e non disprezzare l'insegnamento di tua madre,
1,9 perché saranno corona graziosa sul tuo capo e monili per il tuo collo.
1,10 Figlio mio, se i malvagi ti vogliono sedurre, tu non acconsentire!
1,11 Se ti dicono: "Vieni con noi, complottiamo per spargere sangue, insidiamo senza motivo l'innocente,
1,12 inghiottiamoli vivi come fa il regno dei morti, interi, come coloro che scendono nella fossa;
1,13 troveremo ogni specie di beni preziosi, riempiremo di bottino le nostre case,
1,14 tu tirerai a sorte la tua parte insieme con noi, una sola borsa avremo in comune",
1,15 figlio mio, non andare per la loro strada, tieniti lontano dai loro sentieri!
1,16 I loro passi infatti corrono verso il male e si affrettano a spargere sangue.
1,17 Invano si tende la rete sotto gli occhi di ogni sorta di uccelli.
1,18 Ma costoro complottano contro il proprio sangue, pongono agguati contro se stessi.
1,19 Tale è la fine di chi è avido di guadagno; la cupidigia toglie di mezzo colui che ne è dominato.
1,20 La sapienza grida per le strade, nelle piazze fa udire la voce;
1,21 nei clamori della città essa chiama, pronuncia i suoi detti alle porte della città:
1,22 "Fino a quando, o inesperti, amerete l'inesperienza e gli spavaldi si compiaceranno delle loro spavalderie e gli stolti avranno in odio la scienza?
1,23 Tornate alle mie esortazioni: ecco, io effonderò il mio spirito su di voi e vi manifesterò le mie parole.
1,24 Perché vi ho chiamati ma avete rifiutato, ho steso la mano e nessuno se ne è accorto.
1,25 Avete trascurato ogni mio consiglio e i miei rimproveri non li avete accolti;
1,26 anch'io riderò delle vostre sventure, mi farò beffe quando su di voi verrà la paura,
1,27 quando come una tempesta vi piomberà addosso il terrore, quando la disgrazia vi raggiungerà come un uragano, quando vi colpiranno angoscia e tribolazione.
1,28 Allora mi invocheranno, ma io non risponderò, mi cercheranno, ma non mi troveranno.
1,29 Perché hanno odiato la sapienza e non hanno preferito il timore del Signore,
1,30 non hanno accettato il mio consiglio e hanno disprezzato ogni mio rimprovero;
1,31 mangeranno perciò il frutto della loro condotta e si sazieranno delle loro trame.
1,32 Sì, lo smarrimento degli inesperti li ucciderà e la spensieratezza degli sciocchi li farà perire;
1,33 ma chi ascolta me vivrà in pace e sarà sicuro senza temere alcun male".
2,1 Figlio mio, se tu accoglierai le mie parole e custodirai in te i miei precetti,
2,2 tendendo il tuo orecchio alla sapienza, inclinando il tuo cuore alla prudenza,
2,3 se appunto invocherai l'intelligenza e rivolgerai la tua voce alla prudenza,
2,4 se la ricercherai come l'argento e per averla scaverai come per i tesori,
2,5 allora comprenderai il timore del Signore e troverai la conoscenza di Dio,
2,6 perché il Signore dà la sapienza, dalla sua bocca escono scienza e prudenza.
2,7 Egli riserva ai giusti il successo, è scudo a coloro che agiscono con rettitudine,
2,8 vegliando sui sentieri della giustizia e proteggendo le vie dei suoi fedeli.
2,9 Allora comprenderai l'equità e la giustizia, la rettitudine e tutte le vie del bene,
2,10 perché la sapienza entrerà nel tuo cuore e la scienza delizierà il tuo animo.
2,11 La riflessione ti custodirà e la prudenza veglierà su di te,
2,12 per salvarti dalla via del male, dall'uomo che parla di propositi perversi,
2,13 da coloro che abbandonano i retti sentieri per camminare nelle vie delle tenebre,
2,14 che godono nel fare il male e gioiscono dei loro propositi perversi,
2,15 i cui sentieri sono tortuosi e le cui strade sono distorte;
2,16 per salvarti dalla donna straniera, dalla sconosciuta che ha parole seducenti,
2,17 che abbandona il compagno della sua giovinezza e dimentica l'alleanza con il suo Dio.
2,18 La sua casa conduce verso la morte e verso il regno delle ombre i suoi sentieri.
2,19 Quanti vanno da lei non fanno ritorno, non raggiungono i sentieri della vita.
2,20 In tal modo tu camminerai sulla strada dei buoni e rimarrai nei sentieri dei giusti,
2,21 perché gli uomini retti abiteranno nel paese e gli integri vi resteranno,
2,22 i malvagi invece saranno sterminati dalla terra e i perfidi ne saranno sradicati.
3,1 Figlio mio, non dimenticare il mio insegnamento e il tuo cuore custodisca i miei precetti,
3,2 perché lunghi giorni e anni di vita e tanta pace ti apporteranno.
3,3 Bontà e fedeltà non ti abbandonino: legale attorno al tuo collo, scrivile sulla tavola del tuo cuore,
3,4 e otterrai favore e buon successo agli occhi di Dio e degli uomini.
3,5 Confida nel Signore con tutto il tuo cuore e non affidarti alla tua intelligenza;
3,6 riconoscilo in tutti i tuoi passi  ed egli appianerà i tuoi sentieri.
3,7 Non crederti saggio ai tuoi occhi, temi il Signore e sta' lontano dal male:
3,8 sarà tutta salute per il tuo corpo e refrigerio per le tue ossa.
3,9 Onora il Signore con i tuoi averi e con le primizie di tutti i tuoi raccolti;
3,10 i tuoi granai si riempiranno oltre misura e i tuoi tini traboccheranno di mosto.
3,11 Figlio mio, non disprezzare l'istruzione del Signore e non aver a noia la sua correzione,
3,12 perché il Signore corregge chi ama, come un padre il figlio prediletto.
3,13 Beato l'uomo che ha trovato la sapienza, l'uomo che ottiene il discernimento:
3,14 è una rendita che vale più dell'argento e un provento superiore a quello dell'oro.
3,15 La sapienza è più preziosa di ogni perla e quanto puoi desiderare non l'eguaglia.
3,16 Lunghi giorni sono nella sua destra e nella sua sinistra ricchezza e onore;
3,17 le sue vie sono vie deliziose e tutti i suoi sentieri conducono al benessere.
3,18 È un albero di vita per chi l'afferra, e chi ad essa si stringe è beato.
3,19 Il Signore ha fondato la terra con sapienza, ha consolidato i cieli con intelligenza;
3,20 con la sua scienza si aprirono gli abissi e le nubi stillano rugiada.
3,21 Figlio mio, custodisci il consiglio e la riflessione né mai si allontanino dai tuoi occhi:
3,22 saranno vita per te e ornamento per il tuo collo.
3,23 Allora camminerai sicuro per la tua strada e il tuo piede non inciamperà.
3,24 Quando ti coricherai, non avrai paura; ti coricherai e il tuo sonno sarà dolce.
3,25 Non temerai per uno spavento improvviso, né per la rovina degli empi quando essa verrà,
3,26 perché il Signore sarà la tua sicurezza e preserverà il tuo piede dal laccio.
3,27 Non negare un bene a chi ne ha il diritto, se hai la possibilità di farlo.
3,28 Non dire al tuo prossimo: "Va', ripassa, te lo darò domani", se tu possiedi ciò che ti chiede.
3,29 Non tramare il male contro il tuo prossimo, mentre egli dimora fiducioso presso di te.
3,30 Non litigare senza motivo con nessuno, se non ti ha fatto nulla di male.
3,31 Non invidiare l'uomo violento  e non irritarti per tutti i suoi successi,
3,32 perché il Signore ha in orrore il perverso, mentre la sua amicizia è per i giusti.
3,33 La maledizione del Signore è sulla casa del malvagio, mentre egli benedice la dimora dei giusti.
3,34 Dei beffardi egli si fa beffe e agli umili concede la sua benevolenza.
3,35 I saggi erediteranno onore, gli stolti invece riceveranno disprezzo.
4,1 Ascoltate, o figli, l'istruzione di un padre e fate attenzione a sviluppare l'intelligenza,
4,2 poiché io vi do una buona dottrina; non abbandonate il mio insegnamento.
4,3 Anch'io sono stato un figlio per mio padre, tenero e caro agli occhi di mia madre.
4,4 Egli mi istruiva e mi diceva: "Il tuo cuore ritenga le mie parole; custodisci i miei precetti e vivrai.
4,5 Acquista la sapienza, acquista l'intelligenza; non dimenticare le parole della mia bocca e non allontanartene mai.
4,6 Non abbandonarla ed essa ti custodirà, amala e veglierà su di te.
4,7 Principio della sapienza: acquista la sapienza; a costo di tutto ciò che possiedi, acquista l'intelligenza.
4,8 Stimala ed essa ti esalterà, sarà la tua gloria, se l'abbraccerai.
4,9 Una corona graziosa porrà sul tuo capo, un diadema splendido ti elargirà".
4,10 Ascolta, figlio mio, e accogli le mie parole e si moltiplicheranno gli anni della tua vita.
4,11 Ti indico la via della sapienza, ti guido per i sentieri della rettitudine.
4,12 Quando camminerai non saranno intralciati i tuoi passi, e se correrai, non inciamperai.
4,13 Attieniti alla disciplina, non lasciarla, custodiscila, perché essa è la tua vita.
4,14 Non entrare nella strada degli empi e non procedere per la via dei malvagi.
4,15 Evita quella strada, non passarvi, sta' lontano e passa oltre.
4,16 Essi non dormono, se non fanno del male, non si lasciano prendere dal sonno; se non fanno cadere qualcuno;
4,17 mangiano il pane dell'empietà e bevono il vino della violenza.
4,18 La strada dei giusti è come la luce dell'alba, che aumenta lo splendore fino al meriggio.
4,19 La via degli empi è come l'oscurità: non sanno dove saranno spinti a cadere.
4,20 Figlio mio, fa' attenzione alle mie parole, porgi l'orecchio ai miei detti;
4,21 non perderli di vista, custodiscili dentro il tuo cuore,
4,22 perché essi sono vita per chi li trova e guarigione per tutto il suo corpo.
4,23 Più di ogni cosa degna di cura custodisci il tuo cuore, perché da esso sgorga la vita.
4,24 Tieni lontano da te la bocca bugiarda e allontana da te le labbra perverse.
4,25 I tuoi occhi guardino sempre in avanti e le tue pupille mirino diritto davanti a te.
4,26 Bada alla strada dove metti il piede e tutte le tue vie siano sicure.
4,27 Non deviare né a destra né a sinistra, tieni lontano dal male il tuo piede.
5,1 Figlio mio, fa' attenzione alla mia sapienza e porgi l'orecchio alla mia intelligenza,
5,2 perché tu possa conservare le mie riflessioni e le tue labbra custodiscano la scienza.
5,3 Veramente le labbra di una straniera stillano miele, e più viscida dell'olio è la sua bocca;
5,4 ma alla fine ella è amara come assenzio, pungente come spada a doppio taglio.
5,5 I suoi piedi scendono verso la morte, i suoi passi conducono al regno dei morti,
5,6 perché ella non bada alla via della vita, i suoi sentieri si smarriscono e non se ne rende conto.
5,7 Ora, figli, ascoltatemi e non allontanatevi dalle parole della mia bocca.
5,8 Tieni lontano da lei il tuo cammino e non avvicinarti alla porta della sua casa,
5,9 per non mettere in balia di altri il tuo onore e i tuoi anni alla mercé di un uomo crudele,
5,10 perché non si sazino dei tuoi beni gli estranei, e le tue fatiche non finiscano in casa di uno sconosciuto
5,11 e tu non debba gemere alla fine, quando deperiranno il tuo corpo e la tua carne,
5,12 e tu debba dire: "Perché mai ho odiato l'istruzione e il mio cuore ha disprezzato la correzione?
5,13 Non ho ascoltato la voce dei miei maestri, non ho prestato orecchio a chi m'istruiva.
5,14 Per poco non mi sono trovato nel colmo dei mali in mezzo alla folla e all'assemblea".
5,15 Bevi l'acqua della tua cisterna e quella che zampilla dal tuo pozzo,
5,16 perché non si effondano al di fuori le tue sorgenti e nelle piazze i tuoi ruscelli,
5,17 ed essi siano per te solo e non per degli estranei che sono con te.
5,18 Sia benedetta la tua sorgente, e tu trova gioia nella donna della tua giovinezza:
5,19 cerva amabile, gazzella graziosa, i suoi seni ti inebrino sempre, sii sempre invaghito del suo amore!
5,20 Perché, figlio mio, perderti per la straniera e stringerti al petto di una sconosciuta?
5,21 Poiché sono davanti agli occhi del Signore le vie dell'uomo, egli bada a tutti i suoi sentieri.
5,22 L'empio è preda delle sue iniquità, è tenuto stretto dalle funi del suo peccato.
5,23 Egli morirà per mancanza d'istruzione, si perderà per la sua grande stoltezza.
6,1 Figlio mio, se hai garantito per il tuo prossimo, se hai dato la tua mano per un estraneo,
6,2 se ti sei legato con ciò che hai detto e ti sei lasciato prendere dalle parole della tua bocca,
6,3 figlio mio, fa' così per liberartene: poiché sei caduto nelle mani del tuo prossimo, va', gettati ai suoi piedi, importuna il tuo prossimo;
6,4 non concedere sonno ai tuoi occhi né riposo alle tue palpebre,
6,5 così potrai liberartene come la gazzella dal laccio, come un uccello dalle mani del cacciatore.
6,6 Va' dalla formica, o pigro, guarda le sue abitudini e diventa saggio.
6,7 Essa non ha né capo né sorvegliante né padrone,
6,8 eppure d'estate si procura il vitto, al tempo della mietitura accumula il cibo.
6,9 Fino a quando, pigro, te ne starai a dormire? Quando ti scuoterai dal sonno?
6,10 Un po' dormi, un po' sonnecchi, un po' incroci le braccia per riposare,
6,11 e intanto arriva a te la povertà, come un vagabondo, e l'indigenza, come se tu fossi un accattone.
6,12 Il perverso, uomo iniquo, cammina pronunciando parole tortuose,
6,13 ammicca con gli occhi, stropiccia i piedi e fa cenni con le dita.
6,14 Nel suo cuore il malvagio trama cose perverse, in ogni tempo suscita liti.
6,15 Per questo improvvisa verrà la sua rovina, ed egli, in un attimo, crollerà senza rimedio.
6,16 Sei cose odia il Signore, anzi sette gli sono in orrore:
6,17 occhi alteri, lingua bugiarda, mani che versano sangue innocente,
6,18 cuore che trama iniqui progetti, piedi che corrono rapidi verso il male,
6,19 falso testimone che diffonde menzogne e chi provoca litigi tra fratelli.
6,20 Figlio mio, osserva il comando di tuo padre e non disprezzare l'insegnamento di tua madre.
6,21 Fissali sempre nel tuo cuore, appendili al collo.
6,22 Quando cammini ti guideranno, quando riposi veglieranno su di te, quando ti desti ti parleranno,
6,23 perché il comando è una lampada e l'insegnamento una luce e un sentiero di vita l'istruzione che ti ammonisce:
6,24 ti proteggeranno dalla donna altrui, dalle parole seducenti della donna sconosciuta.
6,25 Non desiderare in cuor tuo la sua bellezza, non lasciarti adescare dai suoi sguardi,
6,26 poiché, se la prostituta cerca il pane, la donna sposata ambisce una vita preziosa.
6,27 Si può portare il fuoco sul petto senza bruciarsi i vestiti,
6,28 o camminare sulle braci senza scottarsi i piedi?
6,29 Così chi si accosta alla donna altrui: chi la tocca non resterà impunito.
6,30 Non si disapprova un ladro, se ruba per soddisfare l'appetito quando ha fame;
6,31 eppure, se è preso, dovrà restituire sette volte e consegnare tutti i beni della sua casa.
6,32 Chi commette adulterio è un insensato, agendo in tal modo rovina se stesso.
6,33 Incontrerà percosse e disonore, la sua vergogna non sarà cancellata,
6,34 poiché la gelosia accende l'ira del marito, che non avrà pietà nel giorno della vendetta.
6,35 Egli non accetterà compenso alcuno, rifiuterà ogni dono, anche se grande.
7,1 Figlio mio, custodisci le mie parole e fa' tesoro dei miei precetti.
7,2 Osserva i miei precetti e vivrai, il mio insegnamento sia come la pupilla dei tuoi occhi.
7,3 Legali alle tue dita, scrivili sulla tavola del tuo cuore.
7,4 Di' alla sapienza: "Tu sei mia sorella", e chiama amica l'intelligenza,
7,5 perché ti protegga dalla donna straniera, dalla sconosciuta che ha parole seducenti.
7,6 Mentre dalla finestra della mia casa stavo osservando dietro le inferriate,
7,7 ecco, io vidi dei giovani inesperti, e tra loro scorsi un adolescente dissennato.
7,8 Passava per la piazza, rasente all'angolo, e s'incamminava verso la casa di lei,
7,9 all'imbrunire, al declinare del giorno, all'apparire della notte e del buio.
7,10 Ed ecco, gli si fa incontro una donna in vesti di prostituta, che intende sedurlo.
7,11 Ella è irrequieta e insolente, non sa tenere i piedi in casa sua.
7,12 Ora è per la strada, ora per le piazze, ad ogni angolo sta in agguato.
7,13 Lo afferra, lo bacia e con sfacciataggine gli dice:
7,14 "Dovevo offrire sacrifici di comunione: oggi ho sciolto i miei voti;
7,15 per questo sono uscita incontro a te desiderosa di vederti, e ti ho trovato.
7,16 Ho messo coperte soffici sul mio letto, lenzuola ricamate di lino d'Egitto;
7,17 ho profumato il mio giaciglio di mirra, di aloe e di cinnamomo.
7,18 Vieni, inebriamoci d'amore fino al mattino, godiamoci insieme amorosi piaceri,
7,19 poiché mio marito non è in casa, è partito per un lungo viaggio,
7,20 ha portato con sé il sacchetto del denaro, tornerà a casa il giorno del plenilunio".
7,21 Lo lusinga con tante moine, lo seduce con labbra allettanti;
7,22 egli incauto la segue, come un bue condotto al macello, come cervo adescato con un laccio,
7,23 finché una freccia non gli trafigge il fegato, come un uccello che si precipita nella rete e non sa che la sua vita è in pericolo.
7,24 Ora, figli, ascoltatemi e fate attenzione alle parole della mia bocca.
7,25 Il tuo cuore non si volga verso le sue vie, non vagare per i suoi sentieri,
7,26 perché molti ne ha fatti cadere trafitti ed erano vigorose tutte le sue vittime.
7,27 Strada del regno dei morti è la sua casa, che scende nelle dimore della morte.
8,1 La sapienza forse non chiama e l'intelligenza non fa udire la sua voce?
8,2 In cima alle alture, lungo la via, nei crocicchi delle strade si apposta,
8,3 presso le porte, all'ingresso della città, sulle soglie degli usci essa grida:
8,4 "A voi, uomini, io mi rivolgo, ai figli dell'uomo è diretta la mia voce.
8,5 Imparate, inesperti, la prudenza e voi, stolti, fatevi assennati.
8,6 Ascoltate, perché dirò cose rilevanti, dalle mie labbra usciranno sentenze giuste,
8,7 perché la mia bocca proclama la verità e l'empietà è orrore per le mie labbra.
8,8 Tutte le parole della mia bocca sono giuste, niente in esse è tortuoso o perverso;
8,9 sono tutte chiare per chi le comprende e rette per chi possiede la scienza.
8,10 Accettate la mia istruzione e non l'argento, la scienza anziché l'oro fino,
8,11 perché la sapienza vale più delle perle e quanto si può desiderare non l'eguaglia.
8,12 Io, la sapienza, abito con la prudenza e possiedo scienza e riflessione.
8,13 Temere il Signore è odiare il male: io detesto la superbia e l'arroganza, la cattiva condotta e la bocca perversa.
8,14 A me appartengono consiglio e successo, mia è l'intelligenza, mia è la potenza.
8,15 Per mezzo mio regnano i re e i principi promulgano giusti decreti;
8,16 per mezzo mio i capi comandano e i grandi governano con giustizia.
8,17 Io amo coloro che mi amano, e quelli che mi cercano mi trovano.
8,18 Ricchezza e onore sono con me, sicuro benessere e giustizia.
8,19 Il mio frutto è migliore dell'oro più fino, il mio prodotto è migliore dell'argento pregiato.
8,20 Sulla via della giustizia io cammino e per i sentieri dell'equità,
8,21 per dotare di beni quanti mi amano e riempire i loro tesori.
8,22 Il Signore mi ha creato come inizio della sua attività, prima di ogni sua opera, all'origine.
8,23 Dall'eternità sono stata formata, fin dal principio, dagli inizi della terra.
8,24 Quando non esistevano gli abissi, io fui generata, quando ancora non vi erano le sorgenti cariche d'acqua;
8,25 prima che fossero fissate le basi dei monti, prima delle colline, io fui generata,
8,26 quando ancora non aveva fatto la terra e i campi né le prime zolle del mondo.
8,27 Quando egli fissava i cieli, io ero là; quando tracciava un cerchio sull'abisso,
8,28 quando condensava le nubi in alto, quando fissava le sorgenti dell'abisso,
8,29 quando stabiliva al mare i suoi limiti, così che le acque non ne oltrepassassero i confini, quando disponeva le fondamenta della terra,
8,30 io ero con lui come artefice ed ero la sua delizia ogni giorno: giocavo davanti a lui in ogni istante,
8,31 giocavo sul globo terrestre, ponendo le mie delizie tra i figli dell'uomo.
8,32 Ora, figli, ascoltatemi: beati quelli che seguono le mie vie!
8,33 Ascoltate l'esortazione e siate saggi, non trascuratela!
8,34 Beato l'uomo che mi ascolta, vegliando ogni giorno alle mie porte, per custodire gli stipiti della mia soglia.
8,35 Infatti, chi trova me trova la vita e ottiene il favore del Signore;
8,36 ma chi pecca contro di me fa male a se stesso; quanti mi odiano amano la morte".
9,1 La sapienza si è costruita la sua casa, ha intagliato le sue sette colonne.
9,2 Ha ucciso il suo bestiame, ha preparato il suo vino e ha imbandito la sua tavola.
9,3 Ha mandato le sue ancelle a proclamare sui punti più alti della città:
9,4 "Chi è inesperto venga qui!". A chi è privo di senno ella dice:
9,5 "Venite, mangiate il mio pane, bevete il vino che io ho preparato.
9,6 Abbandonate l'inesperienza e vivrete, andate diritti per la via dell'intelligenza".
9,7 Chi corregge lo spavaldo ne riceve disprezzo e chi riprende il malvagio ne riceve oltraggio.
9,8 Non rimproverare lo spavaldo per non farti odiare; rimprovera il saggio ed egli ti sarà grato.
9,9 Da' consigli al saggio e diventerà ancora più saggio; istruisci il giusto ed egli aumenterà il sapere.
9,10 Principio della sapienza è il timore del Signore, e conoscere il Santo è intelligenza.
9,11 Per mezzo mio si moltiplicheranno i tuoi giorni, ti saranno aumentati gli anni di vita.
9,12 Se sei sapiente, lo sei a tuo vantaggio, se sei spavaldo, tu solo ne porterai la pena.
9,13 Donna follia è irrequieta, sciocca e ignorante.
9,14 Sta seduta alla porta di casa, su un trono, in un luogo alto della città,
9,15 per invitare i passanti che vanno diritti per la loro strada:
9,16 "Chi è inesperto venga qui!". E a chi è privo di senno ella dice:
9,17 "Le acque furtive sono dolci, il pane preso di nascosto è gustoso".
9,18 Egli non si accorge che là ci sono le ombre e i suoi invitati scendono nel profondo del regno dei morti.
10,1 Proverbi di Salomone. Il figlio saggio allieta il padre, il figlio stolto contrista sua madre.
10,2 I tesori male acquistati non giovano, ma la giustizia libera dalla morte.
10,3 Il Signore non lascia che il giusto soffra la fame, ma respinge la cupidigia dei perfidi.
10,4 La mano pigra rende poveri, la mano operosa arricchisce.
10,5 Chi raccoglie d'estate è previdente e chi dorme al tempo della mietitura è uno svergognato.
10,6 Le benedizioni del Signore sul capo del giusto, la bocca degli empi nasconde violenza.
10,7 La memoria del giusto è in benedizione, il nome degli empi marcisce.
10,8 Chi è saggio di cuore accetta i precetti, chi è stolto di labbra va in rovina.
10,9 Chi cammina nell'integrità va sicuro, chi tiene vie tortuose sarà smascherato.
10,10 Chi chiude un occhio causa dolore, chi riprende a viso aperto procura pace.
10,11 Fonte di vita è la bocca del giusto,  la bocca degli empi nasconde violenza.
10,12 L'odio suscita litigi,  l'amore ricopre ogni colpa.
10,13 Sulle labbra dell'intelligente si trova la sapienza,  ma il bastone è per la schiena dello stolto.
10,14 I saggi fanno tesoro della scienza,  ma la bocca dello stolto è una rovina imminente.
10,15 I beni del ricco sono la sua roccaforte,  la rovina dei poveri è la loro miseria.
10,16 Il salario del giusto serve per la vita,  il guadagno dell'empio è per i vizi.
10,17 Cammina verso la vita chi accetta la correzione,  chi trascura il rimprovero si smarrisce.
10,18 Dissimulano l'odio le labbra bugiarde,  chi diffonde calunnie è uno stolto.
10,19 Nel molto parlare non manca la colpa,  chi frena le labbra è saggio.
10,20 Argento pregiato è la lingua del giusto,  il cuore degli empi vale ben poco.
10,21 Le labbra del giusto nutrono molti,  gli stolti invece muoiono per la loro stoltezza.
10,22 La benedizione del Signore arricchisce,  non vi aggiunge nulla la fatica.
10,23 Per lo stolto compiere il male è un divertimento, così coltivare la sapienza per l'uomo prudente.
10,24 Al malvagio sopraggiunge il male che teme, il desiderio dei giusti invece è soddisfatto.
10,25 Passa la bufera e l'empio non c'è più, il giusto invece resta saldo per sempre.
10,26 Come l'aceto ai denti e il fumo agli occhi, così è il pigro per chi gli affida una missione.
10,27 Il timore del Signore prolunga i giorni, ma gli anni dei malvagi sono accorciati.
10,28 L'attesa dei giusti è gioia, ma la speranza degli empi svanirà.
10,29 La via del Signore è una fortezza per l'uomo integro, ma è una rovina per i malfattori.
10,30 Il giusto non vacillerà mai, ma gli empi non dureranno sulla terra.
10,31 La bocca del giusto espande sapienza, la lingua perversa sarà tagliata.
10,32 Le labbra del giusto conoscono benevolenza, la bocca degli empi cose perverse.
11,1 Il Signore aborrisce la bilancia falsa,  ma del peso esatto egli si compiace.
11,2 Dove c'è insolenza c'è anche disonore,  ma la sapienza sta con gli umili.
11,3 L'integrità guida gli uomini retti,  la malvagità è la rovina dei perfidi.
11,4 Non giova la ricchezza nel giorno della collera,  ma la giustizia libera dalla morte.
11,5 La giustizia dell'uomo onesto gli spiana la via,  per la sua cattiveria cade il cattivo.
11,6 La giustizia salva gli onesti,  nella cupidigia restano presi i perfidi.
11,7 Con la morte del malvagio svanisce ogni sua speranza,  l'attesa dei ricchi scompare.
11,8 Il giusto è liberato dall'angoscia,  al suo posto subentra il malvagio.
11,9 Con la sua bocca il bugiardo rovina l'amico,  i giusti con la loro scienza si salvano.
11,10 Della prosperità dei giusti la città si rallegra,  per la rovina dei malvagi si fa festa.
11,11 La benedizione degli uomini retti fa prosperare una città,  le parole dei malvagi la distruggono.
11,12 Disprezza il suo prossimo chi è privo di senno,  ma l'uomo prudente tace.
11,13 Chi va in giro sparlando svela il segreto,  ma l'uomo fidato tiene nascosto ciò che sa.
11,14 Dove manca una guida il popolo va in rovina;  la salvezza dipende dal numero dei consiglieri.
11,15 Chi garantisce per un estraneo si troverà male,  chi rifiuta garanzie vive tranquillo.
11,16 La donna avvenente ottiene onore,  gli uomini laboriosi ottengono ricchezze.
11,17 Benefica se stesso chi è buono,  il crudele invece tormenta la sua carne.
11,18 L'empio realizza opere fallaci,  per chi semina giustizia il salario è assicurato.
11,19 Chi pratica la giustizia si procura la vita,  chi persegue il male va verso la morte.
11,20 Un cuore perverso il Signore lo detesta:  egli si compiace di chi ha una condotta integra.
11,21 Certamente non resterà impunito il malvagio,  ma la discendenza dei giusti sarà salva.
11,22 Un anello d'oro al naso di un maiale,  tale è la donna bella ma senza cervello.
11,23 La brama dei giusti è solo il bene,  la speranza degli empi è la collera.
11,24 C'è chi largheggia e la sua ricchezza aumenta,  c'è chi risparmia oltre misura e finisce nella miseria.
11,25 La persona benefica prospererà  e chi disseta sarà dissetato.
11,26 Chi accaparra il grano è maledetto dal popolo,  la benedizione sta sul capo di chi lo vende.
11,27 Chi è sollecito del bene incontra favore  e chi cerca il male, male gli accadrà.
11,28 Chi confida nella propria ricchezza cadrà,  i giusti invece rinverdiranno come foglie.
11,29 Chi crea disordine in casa erediterà vento  e lo stolto sarà schiavo dell'uomo di senno.
11,30 Il frutto del giusto è un albero di vita,  il saggio conquista i cuori.
11,31 Ecco, il giusto è ripagato sulla terra:  tanto più l'empio e il peccatore.
12,1 Chi ama la correzione ama la scienza,  chi odia il rimprovero è uno stupido.
12,2 Chi è buono ottiene il favore del Signore,  il quale condanna il malintenzionato.
12,3 Non si consolida l'uomo con la malvagità,  ma la radice dei giusti non sarà smossa.
12,4 Una donna forte è la corona del marito,  ma quella svergognata è come carie nelle sue ossa.
12,5 I pensieri dei giusti sono equità,  i propositi degli empi sono frode.
12,6 Le parole degli empi sono insidie mortali,  ma la bocca degli uomini retti li salverà.
12,7 Gli empi, una volta abbattuti, più non sono,  ma la casa dei giusti resta salda.
12,8 Un uomo è lodato in proporzione alla sua intelligenza,  ma chi ha il cuore perverso è disprezzato.
12,9 Un uomo di poco conto che ha un servitore  vale più di uno che si vanta, a cui manca il pane.
12,10 Il giusto si prende cura del suo bestiame,  ma i sentimenti degli empi sono spietati.
12,11 Chi coltiva la sua terra si sazia di pane,  chi insegue chimere è proprio uno stolto.
12,12 Le brame dell'empio sono una rete di mali,  la radice dei giusti dà molto frutto.
12,13 Nel peccato delle sue labbra si impiglia il malvagio,  ma il giusto sfugge a tale angoscia.
12,14 Con il frutto della bocca ci si sazia di beni;  ciascuno sarà ripagato secondo le sue opere.
12,15 La via del malvagio è retta ai propri occhi,  il saggio, invece, ascolta il consiglio.
12,16 Lo stolto manifesta subito la sua collera,  ma chi è avveduto dissimula l'offesa.
12,17 Chi dice la verità proclama la giustizia,  chi testimonia il falso favorisce l'inganno.
12,18 C'è chi chiacchierando è come una spada tagliente,  ma la lingua dei saggi risana.
12,19 Il labbro veritiero resta saldo per sempre,  quello bugiardo per un istante solo.
12,20 L'inganno è nel cuore di chi trama il male,  la gioia invece è di chi promuove la pace.
12,21 Al giusto non può accadere alcun male,  i malvagi invece sono pieni di guai.
12,22 Le labbra bugiarde sono un obbrobrio per il Signore:  egli si compiace di chiunque fa la verità.
12,23 Chi è avveduto nasconde quello che sa,  il cuore degli stolti proclama stoltezze.
12,24 La mano operosa ottiene il comando,  quella pigra invece è destinata a servire.
12,25 L'afflizione deprime il cuore dell'uomo,  una parola buona lo allieta.
12,26 Il giusto è guida sicura per il suo prossimo,  ma la via dei malvagi li porta fuori strada.
12,27 Il pigro non troverà selvaggina,  ma la persona industriosa possiede una fortuna.
12,28 Sui sentieri della giustizia si trova la vita,  la sua strada non va mai alla morte.
13,1 Il figlio saggio ama la correzione del padre,  lo spavaldo non ascolta il rimprovero.
13,2 Con il frutto della bocca ci si nutre di beni,  ma l'appetito dei perfidi si ciba di violenza.
13,3 Chi sorveglia la bocca preserva la sua vita,  chi spalanca le sue labbra va incontro alla rovina.
13,4 Il pigro brama, ma non c'è nulla per il suo appetito,  mentre l'appetito dei laboriosi sarà soddisfatto.
13,5 Il giusto odia la parola falsa,  l'empio disonora e diffama.
13,6 La giustizia custodisce chi ha una condotta integra,  la malvagità manda in rovina il peccatore.
13,7 C'è chi fa il ricco e non ha nulla,  c'è chi fa il povero e possiede molti beni.
13,8 Riscatto della vita d'un uomo è la sua ricchezza,  ma il povero non avverte la minaccia.
13,9 La luce dei giusti porta gioia,  la lampada dei malvagi si spegne.
13,10 L'insolenza provoca litigi,  ma la sapienza sta con chi accetta consigli.
13,11 La ricchezza venuta dal nulla diminuisce,  chi la accumula a poco a poco, la fa aumentare.
13,12 Un'attesa troppo prolungata fa male al cuore,  un desiderio soddisfatto è albero di vita.
13,13 Chi disprezza la parola si rende debitore,  chi rispetta un ordine viene ricompensato.
13,14 L'insegnamento del saggio è fonte di vita  per sfuggire ai lacci della morte.
13,15 Il senno procura favore,  ma il contegno dei perfidi porta alla rovina.
13,16 La persona avveduta prima di agire riflette,  lo stolto mette in mostra la sua stupidità.
13,17 Un cattivo messaggero causa sciagure,  un inviato fedele porta salute.
13,18 Povertà e ignominia a chi rifiuta la correzione,  chi tiene conto del rimprovero sarà onorato.
13,19 Desiderio appagato è dolcezza per l'anima;  fa orrore agli stolti evitare il male.
13,20 Va' con i saggi e saggio diventerai,  chi pratica gli stolti ne subirà danno.
13,21 La sventura insegue i peccatori,  il bene è la ricompensa dei giusti.
13,22 L'uomo buono lascia eredi i figli dei figli,  è riservata al giusto la ricchezza del peccatore.
13,23 Vi è cibo in abbondanza nei campi dei poveri,  ma può essere sottratto per mancanza di giustizia.
13,24 Chi risparmia il bastone odia suo figlio,  chi lo ama è pronto a correggerlo.
13,25 Il giusto mangia fino a saziarsi,  ma il ventre dei malvagi resta vuoto.
14,1 La donna saggia costruisce la sua casa,   quella stolta la demolisce con le proprie mani.
14,2 Cammina nella propria giustizia chi teme il Signore,  ma chi è traviato nelle proprie vie lo disprezza.
14,3 Nella bocca dello stolto c'è il germoglio della superbia,  ma le labbra dei saggi sono la loro salvaguardia.
14,4 Se non ci sono buoi la greppia è vuota,  l'abbondanza del raccolto sta nel vigore del toro.
14,5 Il testimone sincero non mentisce,  chi proferisce menzogne è testimone falso.
14,6 Lo spavaldo ricerca la sapienza ma invano,  la scienza è cosa facile per l'intelligente.
14,7 Stai lontano dall'uomo stolto:  in lui non troverai labbra sapienti.
14,8 Il sapiente avveduto conosce la sua strada,  ma la stoltezza degli sciocchi è inganno.
14,9 Tra gli stolti risiede la colpa,  tra i giusti dimora la benevolenza.
14,10 Il cuore conosce la propria amarezza  e alla sua gioia non partecipa l'estraneo.
14,11 La casa degli empi sarà abbattuta,  ma la tenda dei giusti prospererà.
14,12 C'è una via che sembra diritta per l'uomo,  ma alla fine conduce su sentieri di morte.
14,13 Anche nel riso il cuore prova dolore  e la gioia può finire in pena.
14,14 Il perverso si sazia della sua condotta,  l'uomo buono delle sue opere.
14,15 L'ingenuo crede a ogni parola,  ma chi è avveduto controlla i propri passi.
14,16 Il saggio teme e sta lontano dal male,  lo stolto invece è impulsivo e si sente sicuro.
14,17 Chi è pronto all'ira commette sciocchezze,  il malintenzionato si rende odioso.
14,18 Gli inesperti ereditano la stoltezza,  gli accorti si coronano di scienza.
14,19 I cattivi si inchinano davanti ai buoni,  i malvagi davanti alle porte del giusto.
14,20 Il povero è odioso anche a chi gli è pari,  ma numerosi sono gli amici del ricco.
14,21 Chi disprezza il prossimo pecca,  beato chi ha pietà degli umili.
14,22 Non errano forse quelli che compiono il male?  Amore e fedeltà per quanti compiono il bene.
14,23 In ogni fatica c'è un vantaggio,  ma le chiacchiere portano solo miseria.
14,24 Corona dei saggi è la loro ricchezza,  la follia degli stolti produce solo follia.
14,25 È salvezza per molti il testimone veritiero,  ma chi proferisce menzogne è un impostore.
14,26 Nel timore del Signore sta la fiducia del forte;  anche per i suoi figli egli sarà un rifugio.
14,27 Il timore del Signore è fonte di vita  per sfuggire ai lacci della morte.
14,28 Un popolo numeroso è la gloria del re,  ma la scarsità di gente è la rovina del principe.
14,29 Chi è paziente ha grande prudenza,  chi è iracondo mostra stoltezza.
14,30 Un cuore tranquillo è la vita del corpo,  l'invidia è la carie delle ossa.
14,31 Chi opprime il povero offende il suo creatore,  chi ha pietà del misero lo onora.
14,32 Dalla propria cattiveria è travolto il malvagio,  anche nella morte il giusto trova rifugio.
14,33 In un cuore intelligente risiede la sapienza,  ma in mezzo agli stolti verrà riconosciuta?
14,34 La giustizia esalta una nazione,  ma il peccato è la vergogna dei popoli.
14,35 Il favore del re è per il ministro intelligente,  la sua ira è per l'indegno.
15,1 Una risposta gentile calma la collera,  una parola pungente eccita l'ira.
15,2 Le parole dei saggi fanno gustare la scienza,  mentre la bocca degli stolti esprime sciocchezze.
15,3 Gli occhi del Signore arrivano dappertutto,  scrutano i malvagi e i buoni.
15,4 Una parola buona è un albero di vita,  quella malevola è una ferita al cuore.
15,5 Lo stolto disprezza la correzione di suo padre,  chi tiene conto del rimprovero diventa prudente.
15,6 Nella casa del giusto c'è abbondanza di beni,  sul guadagno dell'empio incombe il dissesto.
15,7 Le labbra dei saggi diffondono la scienza,  non così il cuore degli stolti.
15,8 Il sacrificio dei malvagi è un orrore per il Signore,  la preghiera dei buoni gli è gradita.
15,9 Il Signore ha in orrore la condotta dei perversi,   egli ama chi pratica la giustizia.
15,10 Correzione severa per chi abbandona il retto sentiero;  chi rifiuta i rimproveri morirà!
15,11 Abisso e regno dei morti sono palesi davanti al Signore,  quanto più i cuori degli uomini!
15,12 Lo spavaldo non vuole essere corretto,  egli non va in compagnia dei saggi.
15,13 Un cuore lieto dà serenità al volto,  ma quando il cuore è triste, lo spirito è depresso.
15,14 Un cuore intelligente desidera imparare,  la bocca dello stolto si pasce della sua ignoranza.
15,15 Tutti i giorni sono brutti per il povero,  per un cuore felice è sempre festa.
15,16 È meglio aver poco con il timore di Dio  che un grande tesoro con l'inquietudine.
15,17 È meglio un piatto di verdura con l'amore  che un bue grasso con l'odio.
15,18 Chi è collerico suscita contese,  chi è paziente calma le liti.
15,19 La strada del pigro è come una siepe di spine,  il sentiero dei retti è scorrevole.
15,20 Il figlio saggio allieta il padre,  il figlio stolto disprezza sua madre.
15,21 La stoltezza è una gioia per chi è privo di senno;  chi è prudente cammina diritto.
15,22 Falliscono le decisioni prese senza consultazione,  riescono quelle suggerite da molti consiglieri.
15,23 È una gioia saper dare una risposta;  una parola detta al momento giusto è gradita!
15,24 Per l'uomo assennato la strada della vita è verso l'alto,  per salvarlo dal regno dei morti che è in basso.
15,25 Il Signore abbatte la casa dei superbi,  ma consolida il confine della vedova.
15,26 Il Signore aborrisce i pensieri malvagi,  ma le parole benevole gli sono gradite.
15,27 Sconvolge la sua casa chi è avido di guadagni disonesti,  ma chi detesta i regali vivrà.
15,28 La mente del giusto riflette prima di rispondere,  ma la bocca dei malvagi esprime cattiveria.
15,29 Il Signore è lontano dai malvagi,  ma ascolta la preghiera dei giusti.
15,30 Uno sguardo luminoso dà gioia al cuore,  una notizia lieta rinvigorisce le ossa.
15,31 Chi ascolta un rimprovero salutare  potrà stare in mezzo ai saggi.
15,32 Chi rifiuta la correzione disprezza se stesso,  ma chi ascolta il rimprovero acquista senno.
15,33 Il timore di Dio è scuola di sapienza,  prima della gloria c'è l'umiltà.
16,1 All'uomo appartengono i progetti del cuore,  ma dal Signore viene la risposta della lingua.
16,2 Agli occhi dell'uomo tutte le sue opere sembrano pure,  ma chi scruta gli spiriti è il Signore.
16,3 Affida al Signore le tue opere  e i tuoi progetti avranno efficacia.
16,4 Il Signore ha fatto ogni cosa per il suo fine  e anche il malvagio per il giorno della sventura.
16,5 Il Signore ha in orrore ogni cuore superbo, certamente non resterà impunito.
16,6 Con la bontà e la fedeltà si espia la colpa, ma con il timore del Signore si evita il male.
16,7 Se il Signore si compiace della condotta di un uomo, lo riconcilia anche con i suoi nemici.
16,8 È meglio avere poco con onestà che molte rendite senza giustizia.
16,9 Il cuore dell'uomo elabora progetti, ma è il Signore che rende saldi i suoi passi.
16,10 L'oracolo è sulle labbra del re, in giudizio la sua bocca non sbaglia.
16,11 La stadera e le bilance giuste appartengono al Signore, sono opera sua tutti i pesi del sacchetto.
16,12 È un orrore per i re commettere un'azione iniqua, poiché il trono sta saldo con la giustizia.
16,13 Il re si compiace di chi dice la verità, egli ama chi parla con rettitudine.
16,14 L'ira del re è messaggera di morte, ma il saggio la placherà.
16,15 Se il volto del re è luminoso, c'è la vita: il suo favore è come pioggia di primavera.
16,16 Possedere la sapienza è molto meglio dell'oro, acquisire l'intelligenza è preferibile all'argento.
16,17 La strada degli uomini retti è evitare il male; conserva la vita chi controlla la sua condotta.
16,18 Prima della rovina viene l'orgoglio e prima della caduta c'è l'arroganza.
16,19 È meglio essere umili con i poveri che spartire la preda con i superbi.
16,20 Chi è prudente nel parlare troverà il bene, ma chi confida nel Signore è beato.
16,21 Chi è saggio di cuore è ritenuto intelligente; il linguaggio dolce aumenta la dottrina.
16,22 Fonte di vita è il senno per chi lo possiede, ma castigo degli stolti è la stoltezza.
16,23 Il cuore del saggio rende assennata la sua bocca e sulle sue labbra fa crescere la dottrina.
16,24 Favo di miele sono le parole gentili, dolce per il palato e medicina per le ossa.
16,25 C'è una via che sembra diritta per l'uomo, ma alla fine conduce su sentieri di morte.
16,26 La brama fa lavorare chi lavora, è la sua bocca che lo sprona.
16,27 L'uomo iniquo ordisce la sciagura, sulle sue labbra c'è come un fuoco ardente.
16,28 L'uomo perverso provoca litigi, chi calunnia divide gli amici.
16,29 L'uomo violento inganna il prossimo e lo spinge per una via non buona.
16,30 Chi socchiude gli occhi medita inganni, chi stringe le labbra ha già commesso il male.
16,31 Diadema splendido è la canizie, ed essa si trova sulla via della giustizia.
16,32 È meglio la pazienza che la forza di un eroe, chi domina se stesso vale più di chi conquista una città.
16,33 Nel cavo della veste si getta la sorte, ma la decisione dipende tutta dal Signore.
17,1 Meglio un tozzo di pane secco con tranquillità che una casa piena di banchetti con discordia.
17,2 Lo schiavo intelligente prevarrà su un figlio disonorato e avrà parte con i fratelli all'eredità.
17,3 Il crogiuolo è per l'argento e il forno per l'oro, ma chi prova i cuori è il Signore.
17,4 Il malfattore presta attenzione a un labbro maldicente, il bugiardo ascolta una lingua nociva.
17,5 Chi deride il povero offende il suo creatore, chi gioisce per colui che va in rovina non resterà impunito.
17,6 Corona dei vecchi sono i figli dei figli, onore dei figli i loro padri.
17,7 Non s'addice all'insensato un linguaggio elevato, ancor meno al principe un linguaggio falso.
17,8 Il regalo di corruzione è come un talismano per chi lo possiede: dovunque egli si volga ottiene successo.
17,9 Chi copre la colpa cerca l'amicizia, ma chi la divulga divide gli amici.
17,10 Fa più effetto un rimprovero all'assennato che cento percosse allo stolto.
17,11 Il malvagio non cerca altro che la ribellione, ma gli sarà mandato contro un messaggero senza pietà.
17,12 Meglio incontrare un'orsa privata dei figli che uno stolto in preda alla follia.
17,13 A chi rende male per bene non si allontanerà la sventura dalla sua casa.
17,14 Iniziare un litigio è come aprire una diga; prima che la lite si esasperi, troncala.
17,15 Assolvere il reo e condannare il giusto: ecco due cose che il Signore ha in orrore.
17,16 A che serve il denaro in mano allo stolto? Per comprare la sapienza, se non ha senno?
17,17 Un amico vuol bene sempre, è nato per essere un fratello nella sventura.
17,18 È privo di senno l'uomo che dà la sua mano e si fa garante per il suo prossimo.
17,19 Chi ama la rissa ama il delitto, chi ingrandisce la sua porta cerca la rovina.
17,20 Chi ha un cuore perverso non troverà mai felicità e chi ha la lingua tortuosa cadrà in rovina.
17,21 Chi genera uno stolto ne avrà afflizione; non gioirà il padre di uno sciocco.
17,22 Un cuore lieto fa bene al corpo, uno spirito depresso inaridisce le ossa.
17,23 L'iniquo accetta regali sotto banco per deviare il corso della giustizia.
17,24 L'uomo prudente ha la sapienza davanti a sé, ma gli occhi dello stolto vagano in capo al mondo.
17,25 Un figlio stolto è un tormento per il padre e un'amarezza per colei che lo ha partorito.
17,26 Certo non è bene punire chi ha ragione, colpire gente perbene è contro la giustizia.
17,27 Chi è parco di parole possiede la scienza e chi è di spirito calmo è un uomo prudente.
17,28 Anche lo stolto, se tace, passa per saggio, e per intelligente se tiene chiuse le labbra.
18,1 Chi si tiene appartato cerca il suo piacere e con ogni stratagemma attacca brighe.
18,2 Lo stolto non ama la prudenza, ma vuole solo far mostra dei suoi sentimenti.
18,3 Con la malvagità viene il disprezzo, con il disonore anche l'ignominia.
18,4 Le parole della bocca dell'uomo sono acqua profonda, la fonte della sapienza è un torrente che straripa.
18,5 Non è bene usare riguardi al malvagio per far torto al giusto in un giudizio.
18,6 Le labbra dello stolto suscitano liti e la sua bocca gli provoca percosse.
18,7 La bocca dello stolto è la sua rovina e le sue labbra sono una trappola per la sua vita.
18,8 Le parole del calunniatore sono come ghiotti bocconi che scendono fin nel più intimo.
18,9 Chi è già indolente nel suo lavoro è fratello del dissipatore.
18,10 Torre fortificata è il nome del Signore: il giusto vi si rifugia ed è al sicuro.
18,11 I beni del ricco sono la sua roccaforte, sono come un'alta muraglia nella sua immaginazione.
18,12 Prima della caduta il cuore dell'uomo si esalta, prima della gloria c'è l'umiltà.
18,13 Chi risponde prima di avere ascoltato, mostra stoltezza e ne avrà vergogna.
18,14 Lo spirito dell'uomo lo sostiene nella malattia, ma uno spirito depresso chi lo solleverà?
18,15 Il cuore intelligente acquista la scienza, l'orecchio dei saggi ricerca il sapere.
18,16 Il dono che l'uomo fa gli spiana la via e lo introduce alla presenza dei grandi.
18,17 Il primo a parlare in una lite sembra aver ragione, ma viene il suo avversario e lo confuta.
18,18 La sorte fa cessare le contese e decide fra i potenti.
18,19 Un fratello offeso è più inespugnabile d'una roccaforte, le liti sono come le sbarre di un castello.
18,20 Con il frutto della bocca ci si sazia il ventre, ognuno si sazia con il prodotto delle sue labbra.
18,21 Morte e vita sono in potere della lingua e chi ne fa buon uso ne mangerà i frutti.
18,22 Chi trova una moglie trova una fortuna e ottiene il favore del Signore.
18,23 Il povero parla con suppliche, il ricco risponde con durezza.
18,24 Ci sono compagni che si rovinano a vicenda, ma anche amici più affezionati di un fratello.
19,1 Meglio un povero dalla condotta integra di uno dalle labbra perverse e che è stolto.
19,2 Il desiderio ansioso senza riflessione non è cosa buona, e chi va a passi frettolosi sbaglia strada.
19,3 La stoltezza dell'uomo rovina la sua via, ma poi egli si adira contro il Signore.
19,4 Le ricchezze moltiplicano gli amici, ma il povero è abbandonato dall'amico che ha.
19,5 Il falso testimone non resterà impunito, chi diffonde menzogne non avrà scampo.
19,6 Molti sono gli adulatori dell'uomo generoso, e tutti sono amici di chi fa doni.
19,7 Il povero è disprezzato dai suoi stessi fratelli, tanto più si allontanano da lui i suoi amici. Egli va in cerca di parole, ma non ci sono.
19,8 Chi acquista senno ama se stesso e chi conserva la prudenza trova fortuna.
19,9 Il falso testimone non resterà impunito, chi diffonde menzogne perirà.
19,10 Allo stolto non conviene una vita agiata, ancor meno a un servo comandare ai principi.
19,11 È segno d'intelligenza per l'uomo trattenere la collera, ed è sua gloria passare sopra alle offese.
19,12 L'ira del re è come ruggito di leone,  come rugiada sull'erba è la sua benevolenza.
19,13 Un figlio stolto è una disgrazia per il padre e i litigi della moglie sono come stillicidio incessante.
19,14 La casa e il patrimonio si ereditano dal padre, ma una moglie assennata è dono del Signore.
19,15 La pigrizia fa cadere in torpore, e chi è indolente patirà la fame.
19,16 Chi custodisce il precetto custodisce se stesso, chi trascura la propria condotta morirà.
19,17 Chi ha pietà del povero fa un prestito al Signore, che gli darà la sua ricompensa.
19,18 Correggi tuo figlio, perché c'è speranza, ma non lasciarti andare fino a farlo morire.
19,19 L'iracondo deve essere punito; se lo risparmi, lo diventerà ancora di più.
19,20 Ascolta il consiglio e accetta la correzione, per essere saggio fino al termine della tua vita.
19,21 Molti sono i progetti nel cuore dell'uomo, ma solo i disegni del Signore si compiono.
19,22 Il pregio dell'uomo è la sua bontà; meglio un povero che un bugiardo.
19,23 Il timore di Dio conduce alla vita e chi ne è pieno dorme tranquillo senza essere raggiunto dalla sventura.
19,24 Il pigro immerge la mano nel piatto, ma non è capace di riportarla alla bocca.
19,25 Percuoti lo spavaldo e l'inesperto diventerà accorto, rimprovera il prudente e imparerà la lezione.
19,26 Rovina il padre e fa fuggire la madre un figlio disonorato e infame.
19,27 Figlio mio, cessa di accogliere l'istruzione se vuoi allontanarti dalle parole della sapienza.
19,28 Il testimone iniquo si beffa della giustizia e la bocca dei malvagi ingoia l'iniquità.
19,29 Per gli spavaldi sono pronte le punizioni e le percosse per la schiena degli stolti.
20,1 Il vino è beffardo, il liquore è tumultuoso; chiunque si perde dietro ad esso non è saggio.
20,2 La collera del re è come ruggito di leone; chiunque lo irrita rischia la vita.
20,3 È una gloria evitare le contese, attaccar briga è proprio degli stolti.
20,4 Il pigro non ara d'autunno: alla mietitura cerca, ma non trova nulla.
20,5 Acque profonde sono i consigli nel cuore umano, l'uomo accorto le sa attingere.
20,6 Molti proclamano la propria bontà, ma una persona fidata chi la trova?
20,7 Chi cammina nella sua integrità è giusto; beati i figli che lascia dietro di sé!
20,8 Il re che siede in tribunale con il suo sguardo dissipa ogni male.
20,9 Chi può dire: "Ho la coscienza pulita, sono puro dal mio peccato?".
20,10 Doppio peso e doppia misura sono due cose che il Signore aborrisce.
20,11 Già con le sue azioni il fanciullo rivela se è puro e retto il suo comportamento.
20,12 L'orecchio che ascolta e l'occhio che vede: l'uno e l'altro li ha fatti il Signore.
20,13 Non amare il sonno per non diventare povero, tieni gli occhi aperti e avrai pane a sazietà.
20,14 "Robaccia, robaccia" dice chi compra, ma quando se ne va, allora se ne vanta.
20,15 C'è possesso di oro e moltitudine di perle, ma la cosa più preziosa sono le labbra sapienti.
20,16 Prendigli il vestito perché si è fatto garante per un estraneo e tienilo in pegno per uno sconosciuto.
20,17 È piacevole il pane procurato con frode, ma poi la bocca sarà piena di granelli di sabbia.
20,18 Pondera bene la tua strategia, consigliati, e fa' la guerra con molta riflessione.
20,19 Chi va in giro sparlando svela il segreto; non associarti a chi ha sempre aperte le labbra.
20,20 Chi maledice il padre e la madre vedrà spegnersi la sua lampada nel cuore delle tenebre.
20,21 Un'eredità accumulata in fretta all'inizio non sarà benedetta alla fine.
20,22 Non dire: "Renderò male per male"; confida nel Signore ed egli ti libererà.
20,23 Il Signore ha in orrore il doppio peso, la bilancia falsa non è cosa buona.
20,24 Il Signore rende sicuri i passi dell'uomo: come può l'essere umano conoscere la sua strada?
20,25 È una trappola esclamare subito: "Sacro!" e riflettere solo dopo aver fatto il voto.
20,26 Un re saggio disperde i malvagi e con la ruota li stritola come paglia.
20,27 Lampada del Signore è lo spirito dell'uomo: essa scruta dentro, fin nell'intimo.
20,28 Bontà e fedeltà vegliano sul re, sulla giustizia è basato il suo trono.
20,29 Vanto dei giovani è la loro forza, ornamento dei vecchi è la canizie.
20,30 Le ferite sanguinanti leniscono il male, le percosse purificano fin nell'intimo.
21,1 Il cuore del re è un corso d'acqua in mano al Signore: lo dirige dovunque egli vuole.
21,2 Agli occhi dell'uomo ogni sua via sembra diritta, ma chi scruta i cuori è il Signore.
21,3 Praticare la giustizia e l'equità per il Signore vale più di un sacrificio.
21,4 Occhi alteri e cuore superbo, lucerna dei malvagi è il peccato.
21,5 I progetti di chi è diligente si risolvono in profitto, ma chi ha troppa fretta va verso l'indigenza.
21,6 Accumulare tesori a forza di menzogne è futilità effimera di chi cerca la morte.
21,7 La violenza dei malvagi li travolge, perché rifiutano di praticare la giustizia.
21,8 La via di un uomo colpevole è tortuosa, ma l'innocente è retto nel suo agire.
21,9 È meglio abitare su un angolo del tetto che avere casa in comune con una moglie litigiosa.
21,10 L'anima del malvagio desidera fare il male, ai suoi occhi il prossimo non trova pietà.
21,11 Quando lo spavaldo viene punito, l'inesperto diventa saggio; egli acquista scienza quando il saggio viene istruito.
21,12 Il giusto osserva la casa del malvagio e precipita i malvagi nella sventura.
21,13 Chi chiude l'orecchio al grido del povero invocherà a sua volta e non otterrà risposta.
21,14 Un dono fatto in segreto calma la collera, un regalo di nascosto placa il furore violento.
21,15 È una gioia per il giusto quando è fatta giustizia, mentre è un terrore per i malfattori.
21,16 L'uomo che si scosta dalla via della saggezza, riposerà nell'assemblea delle ombre dei morti.
21,17 Diventerà indigente chi ama i piaceri, chi ama vino e profumi non si arricchirà.
21,18 Il malvagio serve da riscatto per il giusto e il perfido per gli uomini retti.
21,19 Meglio abitare in un deserto che con una moglie litigiosa e irritabile.
21,20 Tesori preziosi e profumi sono nella dimora del saggio, ma l'uomo stolto dilapida tutto.
21,21 Chi ricerca la giustizia e l'amore troverà vita e gloria.
21,22 Il saggio assale una città di guerrieri e abbatte la fortezza in cui essa confidava.
21,23 Chi custodisce la bocca e la lingua preserva se stesso dalle afflizioni.
21,24 Il superbo arrogante si chiama spavaldo, egli agisce nell'eccesso dell'insolenza.
21,25 Il desiderio del pigro lo porta alla morte, perché le sue mani rifiutano di lavorare.
21,26 L'empio indulge tutto il giorno alla cupidigia, mentre il giusto dona senza risparmiare.
21,27 Il sacrificio dei malvagi è un orrore, tanto più se offerto con cattiva intenzione.
21,28 Il falso testimone perirà, ma chi ascolta potrà parlare sempre.
21,29 Il malvagio assume un'aria sfrontata, l'uomo retto controlla la propria condotta.
21,30 Non c'è sapienza, non c'è prudenza, non c'è consiglio di fronte al Signore.
21,31 Il cavallo è pronto per il giorno della battaglia, ma al Signore appartiene la vittoria.
22,1 Un buon nome è preferibile a grandi ricchezze e la benevolenza altrui vale più dell'argento e dell'oro.
22,2 Il ricco e il povero s'incontrano in questo: il Signore ha creato l'uno e l'altro.
22,3 L'accorto vede il pericolo e si nasconde, gli inesperti vanno avanti e la pagano.
22,4 Frutti dell'umiltà sono il timore di Dio, la ricchezza, l'onore e la vita.
22,5 Spine e tranelli sono sulla via del perverso; chi ha cura di se stesso se ne tiene lontano.
22,6 Indirizza il giovane sulla via da seguire; neppure da vecchio se ne allontanerà.
22,7 Il ricco domina sul povero e chi riceve prestiti è schiavo del suo creditore.
22,8 Chi semina ingiustizia raccoglie miseria e il bastone che usa nella sua collera svanirà.
22,9 Chi è generoso sarà benedetto, perché egli dona del suo pane al povero.
22,10 Scaccia lo spavaldo e la discordia se ne andrà: cesseranno i litigi e gli insulti.
22,11 Chi ama la schiettezza del cuore e la benevolenza sulle labbra, sarà amico del re.
22,12 Gli occhi del Signore custodiscono la scienza: in tal modo egli confonde le parole del perfido.
22,13 Il pigro dice: "C'è un leone là fuori: potrei essere ucciso in mezzo alla strada".
22,14 La bocca delle straniere è una fossa profonda: vi cade colui che è in ira al Signore.
22,15 La stoltezza è legata al cuore del fanciullo, ma il bastone della correzione l'allontana da lui.
22,16 Chi opprime il povero non fa che arricchirlo, chi dà a un ricco non fa che impoverirsi.
22,17 Porgi l'orecchio e ascolta le parole dei sapienti, applica la tua mente alla mia istruzione:
22,18 ti saranno piacevoli se le custodirai nel tuo intimo, se le terrai pronte sulle tue labbra.
22,19 Perché sia riposta nel Signore la tua fiducia, oggi le faccio conoscere a te.
22,20 Ecco, ho scritto per te trenta massime, in materia di consigli e di saggezza,
22,21 perché tu sappia riferire in modo conveniente parole di verità e possa riportarle a quelli che ti mandano.
22,22 Non depredare il povero perché egli è povero, e non affliggere il misero in tribunale,
22,23 perché il Signore difenderà la loro causa e spoglierà della vita coloro che li hanno spogliati.
22,24 Non ti associare a un collerico e non praticare un uomo iracondo,
22,25 per non abituarti alle sue maniere e procurarti una trappola per la tua vita.
22,26 Non essere di quelli che danno la mano e si fanno garanti dei debiti altrui,
22,27 perché, se poi non avrai da pagare, si dovrebbe togliere il letto di sotto a te.
22,28 Non spostare il confine antico, che è stato posto dai tuoi padri.
22,29 Hai visto un uomo sollecito nel lavoro? Egli starà al servizio del re e non al servizio di gente oscura!
23,1 Quando siedi a mangiare con uno che ha autorità, bada bene a ciò che ti è messo davanti;
23,2 mettiti un coltello alla gola, se hai molto appetito.
23,3 Non bramare le sue ghiottonerie, perché sono un cibo fallace.
23,4 Non affannarti per accumulare ricchezze, sii intelligente e rinuncia.
23,5 Su di esse volano i tuoi occhi ma già non ci sono più: perché mettono ali come aquila e volano verso il cielo.
23,6 Non mangiare il pane dell'avaro e non bramare le sue ghiottonerie,
23,7 perché, come uno che pensa solo a se stesso, ti dirà: "Mangia e bevi", ma il suo cuore non è con te.
23,8 Vomiterai il boccone che hai mangiato e rovinerai le tue parole gentili.
23,9 Non parlare agli orecchi di uno stolto, perché egli disprezzerà le tue sagge parole.
23,10 Non spostare il confine antico, e non invadere il campo degli orfani,
23,11 perché il loro vendicatore è forte e difenderà la loro causa contro di te.
23,12 Apri il tuo cuore alla correzione e il tuo orecchio ai discorsi sapienti.
23,13 Non risparmiare al fanciullo la correzione, perché se lo percuoti con il bastone non morirà;
23,14 anzi, se lo percuoti con il bastone, lo salverai dal regno dei morti.
23,15 Figlio mio, se il tuo cuore sarà saggio, anche il mio sarà colmo di gioia.
23,16 Esulterò dentro di me, quando le tue labbra diranno parole rette.
23,17 Non invidiare in cuor tuo i peccatori, ma resta sempre nel timore del Signore,
23,18 perché così avrai un avvenire e la tua speranza non sarà stroncata.
23,19 Ascolta, figlio mio, e sii saggio e indirizza il tuo cuore sulla via retta.
23,20 Non essere fra quelli che s'inebriano di vino né fra coloro che sono ingordi di carne,
23,21 perché l'ubriacone e l'ingordo impoveriranno e di stracci li rivestirà la sonnolenza.
23,22 Ascolta tuo padre che ti ha generato, non disprezzare tua madre quando è vecchia.
23,23 Acquista la verità e non rivenderla, la sapienza, l'educazione e la prudenza.
23,24 Il padre del giusto gioirà pienamente, e chi ha generato un saggio se ne compiacerà.
23,25 Gioiscano tuo padre e tua madre e si rallegri colei che ti ha generato.
23,26 Fa' bene attenzione a me, figlio mio, e piacciano ai tuoi occhi le mie vie:
23,27 una fossa profonda è la prostituta, e un pozzo stretto la straniera.
23,28 Ella si apposta come un ladro e fra gli uomini fa crescere il numero dei traditori.
23,29 Per chi i guai? Per chi i lamenti? Per chi i litigi? Per chi i gemiti? A chi le percosse per futili motivi? A chi gli occhi torbidi?
23,30 Per quelli che si perdono dietro al vino, per quelli che assaporano bevande inebrianti.
23,31 Non guardare il vino come rosseggia, come scintilla nella coppa e come scorre morbidamente;
23,32 finirà per morderti come un serpente e pungerti come una vipera.
23,33 Allora i tuoi occhi vedranno cose strane e la tua mente dirà cose sconnesse.
23,34 Ti parrà di giacere in alto mare o di giacere in cima all'albero maestro.
23,35 "Mi hanno picchiato, ma non sento male. Mi hanno bastonato, ma non me ne sono accorto. Quando mi sveglierò? Ne chiederò dell'altro!".
24,1 Non invidiare le persone malvagie, non desiderare di stare con loro,
24,2 poiché il loro cuore trama rovine e le loro labbra non esprimono che malanni.
24,3 Con la sapienza si costruisce una casa e con la prudenza la si rende salda;
24,4 con la scienza si riempiono le sue stanze di tutti i beni preziosi e deliziosi.
24,5 Il saggio cresce in potenza e chi è esperto aumenta di forza.
24,6 Perché con le strategie si fa la guerra e la vittoria dipende dal numero dei consiglieri.
24,7 È troppo alta la sapienza per lo stolto, alla porta della città egli non potrà aprire bocca.
24,8 Chi trama per fare il male si chiama mestatore.
24,9 Il proposito dello stolto è il peccato e lo spavaldo è aborrito da tutti.
24,10 Se te ne stai indolente nel giorno della sventura, ben poca è la tua forza.
24,11 Libera quelli che sono condotti alla morte e salva quelli che sono trascinati al supplizio.
24,12 Se tu dicessi: "Io non lo sapevo", credi che non l'intenda colui che pesa i cuori? Colui che veglia sulla tua vita lo sa; egli renderà a ciascuno secondo le sue opere.
24,13 Mangia il miele, figlio mio, perché è buono e il favo è dolce al tuo palato.
24,14 Sappi che tale è la sapienza per te; se la trovi, avrai un avvenire e la tua speranza non sarà stroncata.
24,15 Non insidiare, come un malvagio, la dimora del giusto, non distruggere la sua abitazione,
24,16 perché se il giusto cade sette volte, egli si rialza, ma i malvagi soccombono nella sventura.
24,17 Non ti rallegrare per la caduta del tuo nemico e non gioisca il tuo cuore, quando egli soccombe,
24,18 perché il Signore non veda e se ne dispiaccia e allontani da lui la sua collera.
24,19 Non irritarti per i malfattori e non invidiare i malvagi,
24,20 perché non ci sarà avvenire per il cattivo e la lampada dei malvagi si spegnerà.
24,21 Figlio mio, temi il Signore e il re, e con i ribelli non immischiarti,
24,22 perché improvviso sorgerà il loro castigo e la rovina mandata da entrambi chi la conosce?
24,23 Anche queste sono parole dei saggi. Avere preferenze personali in giudizio non è bene.
24,24 Chi dice al malvagio: "Tu sei innocente", i popoli lo malediranno, le genti lo detesteranno;
24,25 a chi invece lo punisce tutto andrà bene, su di lui si riverserà la benedizione.
24,26 Dà un bacio sulle labbra chi risponde con parole giuste.
24,27 Cura prima il tuo lavoro di fuori e preparatelo nel tuo campo, e poi costruisciti la casa.
24,28 Non testimoniare senza motivo contro il tuo prossimo, non ingannare con le labbra.
24,29 Non dire: "Come ha fatto a me così io farò a lui, renderò a ciascuno come si merita".
24,30 Sono passato vicino al campo di un pigro, alla vigna di un uomo insensato:
24,31 ecco, ovunque erano cresciute le erbacce, il terreno era coperto di cardi e il recinto di pietre era in rovina.
24,32 Ho osservato e ho riflettuto, ho visto e ho tratto questa lezione:
24,33 un po' dormi, un po' sonnecchi, un po' incroci le braccia per riposare,
24,34 e intanto arriva a te la povertà, come un vagabondo, e l'indigenza, come se tu fossi un accattone.
25,1 Anche questi sono proverbi di Salomone, raccolti dagli uomini di Ezechia, re di Giuda.
25,2 È gloria di Dio nascondere le cose, è gloria dei re investigarle.
25,3 I cieli per la loro altezza, la terra per la sua profondità e il cuore dei re sono inesplorabili.
25,4 Togli le scorie dall'argento e l'orafo ne farà un bel vaso;
25,5 togli il malvagio dalla presenza del re e il suo trono si stabilirà sulla giustizia.
25,6 Non darti arie davanti al re e non metterti al posto dei grandi,
25,7 perché è meglio sentirsi dire: "Sali quassù", piuttosto che essere umiliato davanti a uno più importante. Ciò che i tuoi occhi hanno visto,
25,8 non esibirlo troppo in fretta in un processo; altrimenti che farai alla fine, quando il tuo prossimo ti svergognerà?
25,9 La tua causa discutila con il tuo vicino, ma non rivelare il segreto altrui,
25,10 perché chi ti ascolta non ti biasimi e il tuo discredito sarebbe irreparabile.
25,11 Come mele d'oro su vassoio d'argento cesellato, è una parola detta a suo tempo.
25,12 Come anello d'oro e collana preziosa è un saggio che ammonisce un orecchio attento.
25,13 Come il fresco di neve al tempo della mietitura è un messaggero fedele per chi lo manda: egli rinfranca l'animo del suo signore.
25,14 Nuvole e vento, ma senza pioggia, tale è l'uomo che si vanta di regali che non fa.
25,15 Con la pazienza il giudice si lascia persuadere, una lingua dolce spezza le ossa.
25,16 Se hai trovato il miele, mangiane quanto ti basta, per non esserne nauseato e poi vomitarlo.
25,17 Metti di rado il piede in casa del tuo vicino, perché, stanco di te, non ti prenda in odio.
25,18 Mazza, spada e freccia acuta è colui che depone il falso contro il suo prossimo.
25,19 Quale dente cariato e quale piede slogato, tale è l'appoggio del perfido nel giorno della sventura.
25,20 Come chi toglie il mantello in un giorno di freddo e come chi versa aceto su una piaga viva, tale è colui che canta canzoni a un cuore afflitto.
25,21 Se il tuo nemico ha fame, dagli pane da mangiare, se ha sete, dagli acqua da bere,
25,22 perché così ammasserai carboni ardenti sul suo capo e il Signore ti ricompenserà.
25,23 La tramontana porta la pioggia, la lingua maldicente provoca lo sdegno sul volto.
25,24 È meglio abitare su un angolo del tetto, che avere casa in comune con una moglie litigiosa.
25,25 Come acqua fresca per una gola riarsa è una buona notizia da un paese lontano.
25,26 Fontana torbida e sorgente inquinata, tale è il giusto che vacilla di fronte al malvagio.
25,27 Mangiare troppo miele non è bene, né cercare onori eccessivi.
25,28 Una città smantellata, senza mura, tale è chi non sa dominare se stesso.
26,1 Come neve d'estate e pioggia alla mietitura, così l'onore non conviene allo stolto.
26,2 Come passero che svolazza, come rondine che volteggia, così una maledizione immotivata non ha effetto.
26,3 La frusta per il cavallo, la cavezza per l'asino e il bastone per la schiena degli stolti.
26,4 Non rispondere allo stolto secondo la sua stoltezza, per non divenire anche tu simile a lui.
26,5 Rispondi allo stolto secondo la sua stoltezza, perché egli non si creda saggio.
26,6 Si taglia i piedi e beve amarezze chi invia messaggi per mezzo di uno stolto.
26,7 Come pendono le gambe da uno zoppo, così una massima sulla bocca dello stolto.
26,8 Come chi lega una pietra alla fionda, così chi attribuisce onori a uno stolto.
26,9 Come ramo spinoso in mano a un ubriaco, così una massima sulla bocca dello stolto.
26,10 È come un arciere che colpisce a caso chi paga lo stolto o stipendia il primo che passa.
26,11 Come il cane torna al suo vomito, così lo stolto ripete le sue stoltezze.
26,12 Hai visto un uomo che è saggio ai suoi occhi? C'è più da sperare da uno stolto che da lui.
26,13 Il pigro dice: "C'è una belva per la strada, un leone si aggira per le piazze".
26,14 La porta gira sui cardini, così il pigro sul suo letto.
26,15 Il pigro immerge la mano nel piatto, ma dura fatica a riportarla alla bocca.
26,16 Il pigro si crede più saggio di sette persone che rispondono con senno.
26,17 È simile a chi prende un cane per le orecchie un passante che si intromette nella lite di un altro.
26,18 Come un pazzo che scaglia  tizzoni e frecce di morte,
26,19 così è colui che inganna il suo prossimo e poi dice: "Ma sì, è stato uno scherzo!".
26,20 Per mancanza di legna il fuoco si spegne; se non c'è il calunniatore, il litigio si calma.
26,21 Mantice per il carbone e legna per il fuoco, tale è l'attaccabrighe per attizzare le liti.
26,22 Le parole del calunniatore sono come ghiotti bocconi, che scendono fin nell'intimo.
26,23 Come patina d'argento su un coccio di creta sono le labbra lusinghiere con un cuore maligno.
26,24 Chi odia si maschera con le labbra, ma nel suo intimo cova inganni;
26,25 anche se usa espressioni melliflue, non credergli, perché nel cuore egli ha sette obbrobri.
26,26 Chi odia si nasconde con astuzia, ma la sua malizia apparirà pubblicamente.
26,27 Chi scava una fossa vi cadrà dentro e chi rotola una pietra, gli ricadrà addosso.
26,28 Una lingua bugiarda fa molti danni, una bocca adulatrice produce rovina.
27,1 Non vantarti del domani, perché non sai neppure che cosa genera l'oggi.
27,2 Ti lodi un estraneo e non la tua bocca, uno sconosciuto e non le tue labbra.
27,3 La pietra è greve, la sabbia è pesante, ma più d'entrambi la collera dello stolto.
27,4 L'ira è crudele, il furore è impetuoso, ma alla gelosia chi può resistere?
27,5 Meglio un rimprovero aperto che un amore nascosto.
27,6 Leali sono le ferite di un amico, ingannevoli i baci di un nemico.
27,7 Lo stomaco sazio disprezza il miele, per lo stomaco affamato anche l'amaro è dolce.
27,8 Come un uccello che vola lontano dal nido, così è l'uomo che va errando lontano da casa.
27,9 Profumo e incenso allietano il cuore e il consiglio dell'amico addolcisce l'animo.
27,10 Non abbandonare il tuo amico né quello di tuo padre, non entrare nella casa di tuo fratello nel giorno della tua disgrazia. Meglio un amico vicino che un fratello lontano.
27,11 Sii saggio, figlio mio, e allieterai il mio cuore; così avrò di che rispondere a colui che mi insulta.
27,12 L'accorto vede il pericolo e si nasconde, gli inesperti vanno avanti e la pagano.
27,13 Prendigli il vestito perché si è fatto garante per un estraneo, e tienilo in pegno per uno sconosciuto.
27,14 Chi benedice il prossimo di buon mattino ad alta voce, sarà considerato come se lo maledicesse.
27,15 Lo stillicidio incessante in tempo di pioggia e una moglie litigiosa si rassomigliano:
27,16 chi vuole trattenerla, trattiene il vento e raccoglie l'olio con la mano destra.
27,17 Il ferro si aguzza con il ferro e l'uomo aguzza l'ingegno del suo compagno.
27,18 Chi custodisce un fico ne mangia i frutti, chi ha cura del suo padrone ne riceverà onori.
27,19 Come nell'acqua un volto riflette un volto, così il cuore dell'uomo si riflette nell'altro.
27,20 Come il regno dei morti e l'abisso non si saziano mai, così non si saziano mai gli occhi dell'uomo.
27,21 Come il crogiuolo è per l'argento e il forno è per l'oro, così l'uomo rispetto alla bocca di chi lo loda.
27,22 Anche se tu pestassi lo stolto nel mortaio tra i grani con il pestello, non si allontanerebbe da lui la sua stoltezza.
27,23 Preoccupati dello stato del tuo gregge, abbi cura delle tue mandrie,
27,24 perché le ricchezze non sono eterne e una corona non dura per sempre.
27,25 Tolto il fieno, ricresce l'erba nuova e si raccolgono i foraggi sui monti;
27,26 gli agnelli ti danno le vesti e i capretti il prezzo per comprare un campo,
27,27 le capre ti danno latte abbondante per nutrire te, per nutrire la tua famiglia e mantenere le tue domestiche.
28,1 Il malvagio fugge anche se nessuno lo insegue, mentre il giusto è sicuro come un giovane leone.
28,2 Quando un paese è in subbuglio sono molti i suoi capi, ma con un uomo intelligente e saggio l'ordine si mantiene.
28,3 Un povero che opprime i miseri è come pioggia torrenziale che non porta pane.
28,4 Quelli che trasgrediscono la legge lodano il malvagio, quelli che la osservano gli si mettono contro.
28,5 I malvagi non comprendono la giustizia, ma quelli che cercano il Signore comprendono tutto.
28,6 Meglio un povero dalla condotta integra che uno dai costumi perversi, anche se ricco.
28,7 Osserva la legge il figlio intelligente, chi frequenta gli ingordi disonora suo padre.
28,8 Chi accresce il patrimonio con l'usura e l'interesse, lo accumula per chi ha pietà dei miseri.
28,9 Chi allontana l'orecchio per non ascoltare la legge, persino la sua preghiera è spregevole.
28,10 Chi fa deviare i giusti per la via del male, nel suo tranello lui stesso cadrà, mentre gli integri erediteranno il bene.
28,11 Il ricco si crede saggio, ma il povero intelligente lo valuta per quello che è.
28,12 Grande è l'onore quando esultano i giusti, ma se prevalgono gli empi ognuno si dilegua.
28,13 Chi nasconde le proprie colpe non avrà successo, chi le confessa e le abbandona troverà misericordia.
28,14 Beato l'uomo che sempre teme, ma chi indurisce il cuore cadrà nel male.
28,15 Leone ruggente e orso affamato, tale è un cattivo governatore su un popolo povero.
28,16 Un principe privo di senno moltiplica le angherie, ma chi odia il lucro prolungherà i suoi giorni.
28,17 Un uomo che è perseguito per omicidio fuggirà fino alla tomba: non lo si trattenga!
28,18 Chi procede con rettitudine sarà salvato, chi va per vie tortuose cadrà all'improvviso.
28,19 Chi coltiva la sua terra si sazia di pane, chi insegue chimere si sazia di miseria.
28,20 L'uomo leale sarà colmo di benedizioni, chi ha fretta di arricchirsi non sarà esente da colpa.
28,21 Non è bene essere parziali, ma per un tozzo di pane si può prevaricare.
28,22 L'avaro è impaziente di arricchire, ma non pensa che gli piomberà addosso la miseria.
28,23 Chi corregge un altro troverà alla fine più favore di chi ha una lingua adulatrice.
28,24 Chi deruba il padre o la madre e dice: "Non è peccato", è simile a un assassino.
28,25 L'avido suscita litigi, ma chi confida nel Signore sarà arricchito.
28,26 Chi confida nel suo senno è uno stolto, chi cammina nella saggezza sarà salvato.
28,27 Per chi dona al povero non c'è indigenza, ma chi chiude gli occhi avrà grandi maledizioni.
28,28 Se prevalgono i malvagi, tutti si nascondono; se essi periscono, dominano i giusti.
29,1 Chi disprezza i rimproveri con ostinazione sarà rovinato all'improvviso, senza rimedio.
29,2 Quando dominano i giusti, il popolo gioisce, quando governano i malvagi, il popolo geme.
29,3 Chi ama la sapienza allieta il padre, ma chi frequenta prostitute dissipa il patrimonio.
29,4 Il re con la giustizia rende prospero il paese, quello che aggrava le imposte lo rovina.
29,5 L'uomo che adula il suo prossimo gli tende una rete davanti ai piedi.
29,6 Con la sua trasgressione l'iniquo si prepara un trabocchetto, mentre il giusto giubila e si rallegra.
29,7 Il giusto riconosce il diritto dei miseri, il malvagio invece non intende ragione.
29,8 Gli uomini senza scrupoli sovvertono una città, mentre i saggi placano la collera.
29,9 Se un saggio entra in causa con uno stolto, si agiti o rida, non troverà riposo.
29,10 Gli uomini sanguinari odiano l'onesto, mentre i giusti hanno cura di lui.
29,11 Lo stolto dà sfogo a tutto il suo malanimo, il saggio alla fine lo sa calmare.
29,12 Se un principe dà ascolto alle menzogne, tutti i suoi ministri sono malvagi.
29,13 Il povero e l'oppressore s'incontrano in questo: è il Signore che illumina gli occhi di tutti e due.
29,14 Se un re giudica i poveri con equità, il suo trono è saldo per sempre.
29,15 La verga e la correzione danno sapienza, ma il giovane lasciato a se stesso disonora sua madre.
29,16 Quando dominano i malvagi, dominano anche i delitti, ma i giusti ne vedranno la rovina.
29,17 Correggi tuo figlio e ti darà riposo e ti procurerà consolazioni.
29,18 Quando non c'è visione profetica, il popolo è sfrenato; beato invece chi osserva la legge.
29,19 Lo schiavo non si corregge a parole: comprende, infatti, ma non obbedisce.
29,20 Hai visto un uomo precipitoso nel parlare? C'è più da sperare da uno stolto che da lui.
29,21 Chi accarezza lo schiavo fin dall'infanzia, alla fine se lo vedrà contro.
29,22 Un uomo collerico suscita litigi e l'iracondo commette molte colpe.
29,23 L'orgoglio dell'uomo ne provoca l'umiliazione, l'umile di cuore ottiene onori.
29,24 Chi spartisce con un ladro odia se stesso: egli sente la maledizione, ma non rivela nulla.
29,25 Chi teme gli uomini si mette in una trappola, ma chi confida nel Signore è al sicuro.
29,26 Molti ricercano il favore di chi comanda, ma è il Signore che giudica ognuno.
29,27 L'iniquo è un orrore per i giusti e gli uomini retti sono un orrore per i malvagi.
30,1 Detti di Agur, figlio di Iakè, da Massa. Dice quest'uomo: Sono stanco, o Dio, sono stanco, o Dio, e vengo meno,
30,2 perché io sono il più stupido degli uomini e non ho intelligenza umana;
30,3 non ho imparato la sapienza e la scienza del Santo non l'ho conosciuta.
30,4 Chi è salito al cielo e ne è sceso? Chi ha raccolto il vento nel suo pugno? Chi ha racchiuso le acque nel suo mantello? Chi ha fissato tutti i confini della terra? Come si chiama? Qual è il nome di suo figlio, se lo sai?
30,5 Ogni parola di Dio è purificata nel fuoco; egli è scudo per chi in lui si rifugia.
30,6 Non aggiungere nulla alle sue parole, perché non ti riprenda e tu sia trovato bugiardo.
30,7 Io ti domando due cose, non negarmele prima che io muoia:
30,8 tieni lontano da me falsità e menzogna, non darmi né povertà né ricchezza, ma fammi avere il mio pezzo di pane,
30,9 perché, una volta sazio, io non ti rinneghi e dica: "Chi è il Signore?", oppure, ridotto all'indigenza, non rubi e abusi del nome del mio Dio.
30,10 Non calunniare lo schiavo presso il padrone, perché egli non ti maledica e tu non venga punito.
30,11 C'è gente che maledice suo padre e non benedice sua madre.
30,12 C'è gente che si crede pura, ma non si è lavata della sua lordura.
30,13 C'è gente dagli occhi così alteri e dalle ciglia così altezzose!
30,14 C'è gente i cui denti sono spade e le cui mascelle sono coltelli, per divorare gli umili eliminandoli dalla terra e togliere i poveri di mezzo agli uomini.
30,15 La sanguisuga ha due figlie: "Dammi! Dammi!". Tre cose non si saziano mai, anzi quattro non dicono mai: "Basta!":
30,16 il regno dei morti, il grembo sterile, la terra mai sazia d'acqua e il fuoco che mai dice: "Basta!".
30,17 L'occhio che guarda con scherno il padre e si rifiuta di ubbidire alla madre sia cavato dai corvi della valle e divorato dagli aquilotti.
30,18 Tre cose sono troppo ardue per me, anzi quattro, che non comprendo affatto:
30,19 la via dell'aquila nel cielo, la via del serpente sulla roccia, la via della nave in alto mare, la via dell'uomo in una giovane donna.
30,20 Così si comporta la donna adultera: mangia e si pulisce la bocca e dice: "Non ho fatto nulla di male!".
30,21 Per tre cose freme la terra, anzi quattro non può sopportare:
30,22 uno schiavo che diventa re e uno stolto che si sazia di pane,
30,23 una donna già trascurata da tutti che trova marito e una schiava che prende il posto della padrona.
30,24 Quattro esseri sono fra le cose più piccole della terra, eppure sono più saggi dei saggi:
30,25 le formiche sono un popolo senza forza, eppure si provvedono il cibo durante l'estate;
30,26 gli iraci sono un popolo imbelle, eppure hanno la tana sulle rupi;
30,27 le cavallette non hanno un re, eppure marciano tutte ben schierate;
30,28 la lucertola si può prendere con le mani, eppure penetra anche nei palazzi dei re.
30,29 Tre cose hanno un portamento magnifico, anzi quattro hanno un'andatura maestosa:
30,30 il leone, il più forte degli animali, che non indietreggia davanti a nessuno;
30,31 il gallo pettoruto e il caprone e un re alla testa del suo popolo.
30,32 Se stoltamente ti sei esaltato e se poi hai riflettuto, mettiti una mano sulla bocca,
30,33 poiché, sbattendo il latte ne esce la panna, premendo il naso ne esce il sangue e spremendo la collera ne esce la lite.
31,1 Parole di Lemuel, re di Massa, che apprese da sua madre.
31,2 Che mai, figlio mio! Che mai, figlio del mio grembo! Che mai, figlio dei miei voti!
31,3 Non concedere alle donne il tuo vigore, né i tuoi fianchi a quelle che corrompono i re.
31,4 Non conviene ai re, Lemuel, non conviene ai re bere il vino, né ai principi desiderare bevande inebrianti,
31,5 per paura che, bevendo, dimentichino ciò che hanno decretato e tradiscano il diritto di tutti gli infelici.
31,6 Date bevande inebrianti a chi si sente venir meno e il vino a chi ha l'amarezza nel cuore:
31,7 beva e dimentichi la sua povertà e non si ricordi più delle sue pene.
31,8 Apri la bocca in favore del muto, in difesa di tutti gli sventurati.
31,9 Apri la bocca e giudica con equità, rendi giustizia all'infelice e al povero. Alef
31,10 Una donna forte chi potrà trovarla?  Ben superiore alle perle è il suo valore. Bet
31,11 In lei confida il cuore del marito  e non verrà a mancargli il profitto. Ghimel
31,12 Gli dà felicità e non dispiacere  per tutti i giorni della sua vita. Dalet
31,13 Si procura lana e lino  e li lavora volentieri con le mani. He
31,14 È simile alle navi di un mercante,  fa venire da lontano le provviste. Vau
31,15 Si alza quando è ancora notte,  distribuisce il cibo alla sua famiglia  e dà ordini alle sue domestiche. Zain
31,16 Pensa a un campo e lo acquista  e con il frutto delle sue mani pianta una vigna. Het
31,17 Si cinge forte i fianchi  e rafforza le sue braccia. Tet
31,18 È soddisfatta, perché i suoi affari vanno bene;  neppure di notte si spegne la sua lampada. Iod
31,19 Stende la sua mano alla conocchia  e le sue dita tengono il fuso. Caf
31,20 Apre le sue palme al misero,  stende la mano al povero. Lamed
31,21 Non teme la neve per la sua famiglia,  perché tutti i suoi familiari hanno doppio vestito. Mem
31,22 Si è procurata delle coperte,  di lino e di porpora sono le sue vesti. Nun
31,23 Suo marito è stimato alle porte della città,  quando siede in giudizio con gli anziani del luogo. Samec
31,24 Confeziona tuniche e le vende  e fornisce cinture al mercante. Ain
31,25 Forza e decoro sono il suo vestito  e fiduciosa va incontro all'avvenire. Pe
31,26 Apre la bocca con saggezza  e la sua lingua ha solo insegnamenti di bontà. Sade
31,27 Sorveglia l'andamento della sua casa  e non mangia il pane della pigrizia. Kof
31,28 Sorgono i suoi figli e ne esaltano le doti,  suo marito ne tesse l'elogio: Res
31,29 "Molte figlie hanno compiuto cose eccellenti,  ma tu le hai superate tutte!". Sin
31,30 Illusorio è il fascino e fugace la bellezza,  ma la donna che teme Dio è da lodare. Tau
31,31 Siatele riconoscenti per il frutto delle sue mani  e le sue opere la lodino alle porte della città.
